Ce mouvement va de nouveau avoir une force de croissance,
on ne va prendre que le tissu 脙漏piblastique.
J'ai des cellules qui sont vers le haut, dans la divergence,
et ici, les m脙垄mes qui sont mises vers la convergence.
Donc des cellules qui sont dans un d脙麓me d'expansion,
et l'autre qui sont dans un d脙麓me d'impension.
Donc j'ai des cellules qui sont dans la convexit脙漏,
et des cellules qui sont mises dans la concarit脙漏.
Et qu'est-ce qu'on constate de nouveau ?
Que l'algorithme intervient de nouveau l脙聽.
On constate que les cellules qui sont mises dans la partie en avant
vont  se  d脙漏velopper  beaucoup  plus  vite  que  les  cellules  qui  sont  en  arri脙篓re.
Et on constate qu'il y a un point d'appui ici.
J'ai peu de croissance ici.
Si je rajoute dessus mon embryon avec plus de d脙漏tails,
donc ici j'ai d脙漏j脙聽...
La  t脙陋te,  cr脙垄nia,  cr脙垄nio,  caudal,  qui  se  dessine  脙聽  partir  du  moment  o脙鹿  j 'ai  une  cr脙漏ation
d 'un  pellicule.
En dessous, qu'est-ce que j'ai, moi ? J'ai une autre couche de cellules.
Oui,  mais  au  sein  m脙陋me  de  ma  polarit脙漏,  j 'ai  deux  choses  qui  arrivent  dans
le  tissu.
Vous pouvez voir 脙搂a dans la vitesse, la croissance.
C 'est  que  le  tissu  ectodermique,  il  a  toujours  mang脙漏  plus  vite  que  le  tissu
en  bas.
C 'est  lui  qui  prend  l 'info,  la  plus  vite,  depuis  le  d脙漏but,  de  par  simplement
l 'anidation.
Donc  les  cellules  qui  sont  ici,  on  va  dire  que  c 'est  les  cellules  endoblastiques
qui  vont  suivre  le  mouvement,
mais pas de la m脙陋me fa脙搂on, parce qu'elles n'ont pas la m脙陋me r脙漏f脙漏rence,
pas  la  m脙陋me  d脙漏veloppement  et  pas  la  m脙陋me  information  spatio -temporelle
et  脙漏nerg脙漏tique.
Ils  n 'ont  pas  les  m脙陋mes  informations  de  g脙漏olocalisation.
SES, on constate que les cellules qui sont ici vont se d脙漏velopper plus vite.
Donc il y a un point qu'on appelle le point z脙漏ro.
Dans l'onde, tu vois, dans la vague, tu as ce point presque immobile, comme on l'appelle.
Je le mets dans un processus de croissance, c'est-脙聽-dire que je dessine 脙搂a comme 脙搂a.
On part d'en haut.
ici, 脙搂a c'est le temps, 脙搂a c'est la croissance ici,
et  je  me  dis,  tiens,  au  centre,  ici,  j 'ai  d 'abord  simplement  un  tissu  脙漏piblastique
脙聽  peu  pr脙篓s  plat.
Puis,  tr脙篓s  vite,  on  constate  que  ce  tissu  脙漏piblastique,  il  attrape  la  forme  d 'un  S.
Je  me  mets  en  plein  centre  ici,  et  je  constate  que  les  cellules  qui  sont  juste
dans  l 'axe  ici  du  centre,
qui sont ici, tu vois, les cellules qui sont l脙聽, ne grandissent pas 脙聽 la m脙陋me vitesse, juste l脙聽.
Et qu'est-ce que je vois appara脙庐tre un mouvement comme ceci,
que  la  partie  sup脙漏rieure  grandit,  grandit  comme
ceci,
et commence 脙聽 grandir et faire 脙搂a.
et 脙搂a c'est quoi
parce que l脙聽 on a juste
une coupe comme 脙搂a
donc ici
c'est un point
comme on a appel脙漏 le point 0
脙搂a c'est la partie qui grandit
alors t'imagines c'est l脙聽 c'est une vague
Bon,  c 'est  une  multiplication  de  cellules,  c 'est  une  mitose
acc脙漏l脙漏r脙漏e  qui  fait  comme  脙搂a.
Et qu'est-ce qui va se passer ?
Regardez  bien,  脙搂a  va  cr脙漏er,  ici  en  dessous,  un
esp脙篓ce  de  tube.
Et ce tube, c'est le processus de gastrulation, 脙搂a s'appelle la notocorte.
脙聙 ce stade-ci, le n脜聯ud d'Ensens est la pointe de la notocorte.
sont  les  m脙陋mes.  脙聙  ce  stade -ci,  il  y  a  un  mouvement
vers  l 'arri脙篓re  ici  qu 'on  appelle  le  n脜聯udens脙篓ne
qui  se  d脙漏place  vers  l 'arri脙篓re,  de  cr脙垄nio  vers  caudal.  Et
ici,  c 'est  un  point  o脙鹿  脙搂a  ne  bouge  pas.
Et  bien  ici,  dans  ce  mouvement,  vous  avez  le  d脙漏veloppement  de  l 'axe  cr脙垄nio -sacr脙漏  primitifiant.
脙聡a  veut  dire  que  ce  syst脙篓me -ci,  ce  n 'est  pas  encore  neuronal,  c 'est  neutro
-coronal.
脙聡a  veut  dire  que  ma  notocorte,  la  pointe  de  ma  notocorte,  si  vous  allez  voir,  on  va  voir  sur  d 'autres  sch脙漏mas,  c
'est  ma  base  du  cr脙垄ne.
Ce sera le futur espace pour le d脙漏veloppement de ma base du cr脙垄ne.
Et  le  n脜聯ud  de  Hensens  ici  en  arri脙篓re,  c 'est  l脙聽  o脙鹿  脙搂a  va  se  d脙漏velopper  mon  sacrode.
Au niveau du n脜聯ud d'Hensens.
Oui,  parce  que  beaucoup  de  gens  confondent  le  n脜聯ud  d 'Hensens  avec  la  fermeture
du  n脜聯ud  report  post脙漏rieur.
Et 脙搂a, 脙搂a n'a rien 脙聽 voir !
Mais il est o脙鹿 le n脜聯ud de Hansen adulte ?
Le reliquat, tu le trouves sur le sacrum.
Tu vois le sacrum, comme 脙搂a.
Tu as le C1, tu as le S1, S2,
et tu as la notocorche qui vient ici.
Qui vient ici.
Donc sacrum, S1, S2, S3, S4.
Et tu as la notocorche qui descend l脙聽.
Ce qu'on appelle le vestige.
c'est une autocorte et ici qu'est ce que j'ai ? j'ai mon cul de sac de doublasse
le point z脙漏ro et le n脜聯ud de Hansen s'est diff脙漏renci脙漏 au d脙漏part ils sont ensemble
au d脙漏part ils sont ensemble la future base du cr脙垄ne est-on 脙搂a cromme ?
non  moi  je  suis  ensemble  quoi  tu  vois  et  puis  tout  d 'un  coup  en
fait  c 'est  pas
qu'ils sont vraiment s脙漏par脙漏s c'est une vague de croissance avec un point fixe
qui est ma base du cr脙垄ne
syst脙篓me qui descend en dessous.
Et c'est l脙聽 o脙鹿 j'ai
un point fixe et un point mobile.
Et quand je vous ai parl脙漏 ce matin, je vous ai dit
que le sacrum est un
fulcrum mobile et ma base
du cr脙垄ne est un fulcrum
fixe. Blechschmidt,
on parle en embryologie
classique d'un processus de
gastrulation. Mais la
gastrulation, 脙搂a vient d'un terme
qui vient des amphibiens.
Blechschmidt, il dit non, moi je
Je ne veux pas parler de gastrulation, je veux parler d'un processus axial.
Et il explique la mise en place de ce processus axial.
脙聡a c'est une coupe, et on voit 脙搂a comme une coupe comme 脙搂a, tu vois.
C'est le S, tu vois.
Alors o脙鹿 se trouve le point z脙漏ro ?
Tu viens en dessous, ma belle, hop, l脙聽, et tu es le point z脙漏ro.
L'algorithme c'est quoi ?
Nous dit la partie dans le d脙麓me d'ex...
expansion par rapport 脙聽 mon d脙麓me d'impension, 脙搂a va grandir beaucoup plus vite.
Mais  vous  imaginez  que  c 'est  dans  un  espace  comme  脙搂a,  o脙鹿  se  trouve  mon  p脙漏dicule
embryonnaire.
Donc l'information trophique, elle arrive par ici.
Et je fais un mouvement comme 脙搂a.
Et ici, 脙聽 l'int脙漏rieur, j'ai...
j'ai un tube qui se d脙漏cide.
C'est comme 脙搂a qu'il y a un processus axial primitif qui se d脙漏veloppe.
C'est comme 脙搂a que primitivement, j'ai l'axe cr脙垄nio-sacr脙漏 qui commence 脙聽 se d脙漏velopper.
Le point sacr脙漏, il n'est pas encore l脙聽, mais il va arriver ici.
Il arrivera l脙聽.
Je vous montre juste une dynamique, un axe.
Donc 脙搂a fait comme 脙搂a.
Le mouvement avec le point z脙漏ro.
avec ce d脙麓me qui vient par ici
脙搂a c'est le .0 et le .0
c'est la m脙陋me chose
au moment o脙鹿 j'ai cette vague
c'est le .0
d脙漏j脙聽 quand j'ai le S
c'est le .0, donc oui, mais pas en finalit脙漏
mais par contre 脙搂a montre que le sacrum
et l'occipute en futur
en fait c'est une unit脙漏 fonctionnelle
ils sont faits
d'un mouvement
donc quand on prend ce sacrum l脙聽
En fait, on est directement connect脙漏 par ce processus 脙聽 ma base du cr脙垄ne.
Cette esp脙篓ce de mouvement, comme 脙搂a, avec mon doigt 脙聽 l'int脙漏rieur ici.
Et on voit ici un vestige de ma notocorte.
Ma notocorte vient l脙聽.
Elle va jusqu'脙聽 ma base du cr脙垄ne.
Je dessine que la notocorte, base du cr脙垄ne,
toutes  les  vert脙篓bres,  jusqu 'au  niveau  de  mon  partie  terminale,  au  niveau  du
sac.
Mais le poids qui ne bouge pas, il n'est pas 脙聽 l'extr脙漏mit脙漏, il 脙漏tait au centre, l脙聽-bas, sur le bas.
Oui, mais tu vas voir dans le d脙漏veloppement plus tard de l'embryon,
脙聽  ce  stade,  on  peut  dire  que  la  partie  ant脙漏rieure  de  l 'embryon  qu
'il  y  a  ici,  tu  vois,
donc  mon  n脜聯ud  est  l脙聽,  ici,  et  bien  tout  ceci,  c 'est  ta  t脙陋te,
et juste une petite partie, c'est ton trou.
Apr脙篓s, 脙搂a va changer de forme.
Ceci va tr脙篓s fort se d脙漏velopper, ceci moins.
Mais 脙聽 ce stade, c'脙漏tait l脙聽, en plein milieu de l'embryon.
Mon point qui ne bouge pas, et l'enroulement derri脙篓re.
L'occipus se d脙漏veloppera ici, ce sacrum se d脙漏veloppe l脙聽.
C'est dans l'autre sens, oui, par rapport au 200 aussi.
Et l'autocorde, c'est plus qu'脙聽 partir au moins.
Mes vert脙篓bres, mon tube neural, et l脙聽, qu'est-ce que j'ai ?
J'ai mon autocorde.
dans  les  vert脙篓bres  et  en  finalit脙漏  qu 'est  ce  que  脙搂a  va  devenir  dans  le  disque  embryonnaire
ce  qui
va  rester  venu  plus  que  le  posus  mais  l 'axe  il  est  l脙聽  au
d脙漏part  c 'est  pour  脙搂a  que  je  vous  ai  dit
on  traite  des  probl脙篓mes  disco  il  faut  aller  voir  ce  qui  se  passe  dans
la  bouche  puisque  la  base
du  cr脙垄ne  qui  est  la  pointe  de  mon  autocorps  primitif  sera  organis脙漏e
organis脙漏 par mon occlusion, mon autocor.
脙聡a, c'est mon cartilage hypophysaire.
Qu'est-ce que va devenir le cartilage hypophysaire ?
Il va devenir le corps du sph脙漏no脙炉de.
Qu'est-ce que va devenir le cartilage paracordal qu'est l脙聽 ?
Paracordal, il va devenir la partie basilaire de mon ox occipital.
Et l脙聽, qu'est-ce que c'est 脙搂a ? Comment on appelle 脙搂a ?
La SSB.
脙聡a s'appelle comment cet ensemble d'histoires ici ?
L脙聽, la base du cr脙垄ne.
La difficult脙漏, c'est qu'il faut voir 脙搂a en trois dimensions.
Au moment o脙鹿 j'ai ce processus noto-cordal qui se fait en place,
c 'est -脙聽 -dire  j 'ai  cette  mise  en  place  de  cette  vague  de
construction  mythotique,
de  ce  d脙漏veloppement,  va  appara脙庐tre  au  niveau  de  mon  p脙漏dicule  embryonnaire
un peu...
d 'axe  qu 'on  appelle  la  ligne  primitive  qui  est  un  champ  脙漏nerg脙漏tique  d 'aspiration
qui  appara脙庐t
et  de  ce  mouvement  l脙聽  on  va  voir  au  dessus  que  mon  脙漏piblast  va
se  transformer  en  ectoderme  mais
pour  脙搂a  par  ce  mouvement  d 'aspiration  il  va  avoir  une  traction  lat脙漏rale
c 'est  ce  mouvement
si  tu  imagines  je  vois  la  grande  croissance  de  ma  partie  du  d脙麓me
Ici, je vois ici une ligne primitive qui appara脙庐t.
Ici, j'ai ce d脙麓me qui va former mon n脜聯ud de hens脙篓ne
qui  se  d脙漏place  vers  l 'arri脙篓re  ici,  comme  脙搂a,  tu  vois,  par  la  croissance.
Au m脙陋me moment, dans cette phase de d脙漏veloppement,
les  cellules  qui  sont  ici  lat脙漏ralement  vont  脙陋tre  aspir脙漏es  vers  le  centre
par le processus de croissance.
Et l'脙漏piblase qui est...
centre va venir, va former
les cellules ici qui vont se rencontrer
tu vois, vont
se serrer comme 脙搂a, tu vois
et ils vont devenir
une cellule en bouteille, on appelle
bottle cells, tu vois, regardez en haut
c'est marqu脙漏, bottle cells
et 脙搂a vont 脙陋tre aspir脙漏s
entre mon tissu
dont tu parlais tout 脙聽 l'heure, mais qu'est-ce que
devient mon tissu
en dessous, et bien entre les deux
il y a un espace qui s'ouvre
Et dans cet espace, il y a un champ d'aspiration
o脙鹿  les  cellules  vont  arriver  et  vont  former  le  m脙漏soderme  primitif.
C'est-脙聽-dire qu'au moment o脙鹿 j'ai cette troisi脙篓me cavit脙漏 qui appara脙庐t,
j'ai ce processus notocodal qui se met en route,
qui lui va cr脙漏er le troisi脙篓me tissu,
qu'on appelle ectoderme, m脙漏soderme, endoderme.
Et c'est l脙聽 o脙鹿 va appara脙庐tre le m脙漏soderme.
Et donc c'est comme 脙搂a qu'on voit que dans ce...
processus,  tu  vois,  depuis  ma  ligne  primitive  et  le  d脙漏placement  de  ma  notocorpe,  on
voit
appara脙庐tre des cellules qui commencent 脙聽 脙陋tre aspir脙漏es vers le sang pour remplir le
tissu  interm脙漏diaire  qui  vont  former  ce  qu 'on  appelle  le  m脙漏soblast  primitif,  qu
'on  appelle
le  m脙漏soderme  futur.  Donc  c 'est  le  tissu  脙漏piblastique  qui  va
donner  le  m脙漏soderme  et
c'est le tissu 脙漏piblastique qui va donner la notocorpe. On voit la vague qui arrive
c'est vraiment une vague en fait
c'est comme une vague
il faut vraiment le voir comme 脙搂a
le tube l脙聽
c'est cr脙漏脙漏 ces manatocorques
et ici c'est mon n脜聯ud d'incense
et l脙聽 il y a une ligne primitive que Blechmidt ne d脙漏crit pas
au moment
o脙鹿 j'ai ce processus qui appara脙庐t
d脙漏j脙聽
le m脙漏soderme commence 脙聽 se faire
et 脙搂a se fait en m脙陋me temps
mais au m脙陋me moment
encore dans cette histoire
Derri脙篓re  ici,  il  y  a  une  observation  magnifique  d
'un  flux  nodal  qui  rompt  la  sym脙漏trie  de  l 'embryon  sur  un  plan  mol脙漏culaire.
Donc qu'est-ce qui se passe ?
Il  y  a  tr脙篓s  quelques  ann脙漏es,  on  se  posait  la  question,  mais  pourquoi  le  c脜聯ur  est  脙聽  gauche,  pourquoi  c 'est  脙聽  droite,
pourquoi  tout  脙搂a  c 'est  invers脙漏,  etc.
Au  moment  de  cette  vague  ici  derri脙篓re,  si  on  observe  de  plus  en  plus  bas,
on  rentre...
et  qu 'on  voit  qu 'il  y  a  des  petits  cils  qui  bougent,  mais  qu 'il  y  a  un  liquide,  qu 'on  appelle
le  liquide  nodal,
qui devient un flux nodal. Je vois cette vague-l脙聽.
Je peux rentrer l脙聽-haut et je peux aller voir ce qui se passe, mais assez proche.
Et je vois que sur ce tissu, il y a des petits cils qui bougent.
Et puis, ils se sont rendus compte que ces cils ne font pas un mouvement avant-arri脙篓re,
ils font un mouvement.
circulaire.  Donc  脙搂a  tourne  et  脙搂a  am脙篓ne  toujours  les  choses
de  la  droite  vers  la
gauche.  En  observant,  il  se  rendait  compte  que  c '脙漏tait  inclin脙漏  脙聽  60  degr脙漏s,
脙聽  23
degr脙漏s ou 60 degr脙漏s. Quand 脙搂a tourne, quand 脙搂a s'脙漏loigne ici, quand 脙搂a tourne,
脙搂a  acc脙漏l脙篓re.  脙聡a  fait  脙搂a.  Et  donc  脙搂a  am脙篓ne
finalement  un  flux  pr脙漏f脙漏rentiel.
Et au-dessus,
Sur  les  cellules,  tu  as  en  fait  un  peu  de  neige  qui  tombe,
qui  sont  des  petites  mol脙漏cules  morphog脙漏n脙漏tiques.
Donc  c 'est  des  petites  v脙漏sicules  qui  contiennent  plein  de  prot脙漏ines  et  qui  sont
amen脙漏es  脙聽  ce  moment -l脙聽  par  le  flux  de  la  droite  vers  la  gauche.
Et  ces  petits  flocons,  on  est  dans  des  micros,  se
cognent.
Elle  lib脙篓re  tout  un  tissu,  toute  une  activit脙漏  prot脙漏inique
diff脙漏rente  qui  rend  l 'asym脙漏trie  de  l 'embryon.
Parce  que  ce  sont  des  mol脙漏cules  pr脙漏 -morphog脙漏n脙漏tiques  qui  font  que  脙搂a  va
renseigner  脙聽  un  moment  donn脙漏  le  c脜聯ur  et  les  informations  se  d脙漏velopper.
脙聡a  veut  dire  qu 'au  moment  o脙鹿  j 'ai  le  processus  axial,  j 'ai  un  c脙麓t脙漏  gauche,  un  c脙麓t脙漏
droit,  un  c脙麓t脙漏  haut  et  un  c脙麓t脙漏  bas  qui  apparaissent.
et en m脙陋me temps j'ai un axe
bien sp脙漏cifique
et au travers de ces moments
j'ai tout le tissu m脙漏sodermique qui appara脙庐t
et en plus j'ai toute une activit脙漏
morphog脙漏n脙漏tique
pardon, morphog脙漏n脙漏tique asym脙漏trique
qui se d脙漏veloppe
et j'ai mon axe cr脙垄nio-sacr脙漏
primitif
qui arrive
et bien 脙搂a commence entre le 14脙篓me
et le 21脙篓me jour
d'accord